제1장 Playing Pilgrims


"선물도 없는데, 크리스마스가 다 무슨 소용이람." 조가 깔개에 엎드린 채 툴툴댔다.


"가난한 거, 정말 지겨워!" 메그가 자신의 낡은 옷을 바라보며, 한숨을 내쉬었다.


"어떤 애들은 예쁜 게 많은데, 다른 애들은 하나도 없어. 불공평하다고 생각해." 콧방귀를 뀌며 끼어든 막내 에이미도 확실히 기분이 안 좋았다.


"그래도 우린 아빠와 엄마가 계시잖아. 서로도 있고." 동기 셋과는 달리 구석의 베스는 불만이 없는 듯하다.


생기 넘치는 셋째의 논평에 네 자매의 얼굴이 환해졌다. 하지만 조의 이 말과 함께 다시 금세 어두워졌다. "아빤 안 계셔. 앞으로도 오랫동안 못 뵐 테구." 조가 "어쩌면 영원히"란 말까지 하진 않았지만, 모두가 가만히 그 생각을 했다. 남북 전쟁으로 아버지가 참전 중이고, 멀리 가계시는 것이다. 벽난로 불빛이 일렁이고있었다.


한 일 분쯤은 아무도 입을 열지 않았다. 그러다가 메그가 내뱉은 말. "엄마가 올 크리스마스엔 선물 없는 걸로 하자신 이유를 잊으면 안 돼." 맏이여서일까, 아까와는 어조가 달랐다. "다들 힘겹게 겨울을 날 거라고 하셨잖아. 북군 장병 아저씨들이 불철주야 고생하는데, 방정맞게 낭비를 해서는 안 된다는 거지. 우리가 할 수 있는 건 별로 없어. 그래도 변변찮지만 이 정돈 할 수 있고, 그러니 기꺼운 마음으로 하자구. 하지만, 그래도 선물이 없으니 섭섭하고 아쉽네." 갖고 싶은 갖은 예쁜 것들이 떠오르자, 애석한 듯, 메그가 고개를 절레절레 흔들었다.


"우리가 낼 성금은 별 도움이 안 될 거야. 1달러씩뿐이잖아. 그걸 낸다고 해서 군대에 무슨 보탬이 되겠어? 엄마나 언니한테서 뭘 바라는 건 아니지만, ...... 그래도 정말 <언딘과 신트램>을 갖고싶단 말야. 얼마나 오랫동안 기다렸는데!" 과연 책벌레다운 조의 반응이었다.


"나도 새로 나온 악보를 살 생각이었어." 베스가 낮게 한숨을 내쉬었다. 아마 난로를 청소하는 빗자루와 주전자걸이를 빼면 아무도 이 탄식을 못 들었을 것이다.


"아, 파베르 연필, 얼마나 좋은데. 그게 필요하다구." 에이미는 정말이지 단호했다.


"엄마가 우리 돈 갖고는 아무 말씀도 안 하셨잖아. 우리가 다 단념하기를 바라지는 않으실 거야. 다 함께 가서 갖고싶은 걸 사자. 좀 즐겨야지. 그 정돈 누려도 좋을 만큼 열심히 일했잖아." 조는 이미 신사처럼 신발 상태를 확인하고있었다.


"내 말이. 그 성가신 애들을 하루 종일 가르친다고 생각해봐. 집에서라도 좀 기분 전환을 해야하지 않겠어?" 메그도 어느새 다시 불만스런 어조였다.


조가 말을 받았다. "언니는 내가 고생하는 거 절반도 안 돼. 까탈스런 신경질쟁이 노친네랑 몇 시간씩 입 닥치고 다소곳이 있는 게 어떤 건지 알아? 걸음은 또 어찌나 빠른지. 할매가 만족하는 법이 없어요. 괴롭히기 대마왕이라, 언니라면 창문에서 뛰어내리거나 울어버릴 걸."


"속 끓이며 스트레스 받는 것도 못할 짓이지. 하지만, 난 설겆이랑 청소가 이 세상에서 제일 싫어. 정말 화가 날 지경이야. 손이 어찌나 거칠어졌는지, 연습을 제대로 할 수가 없다니까." 베스가 자신의 매끄럽지 못한 손을 보며 한숨을 쉬었고, 이번에는 누구라도 그 탄식을 들을 수 있었다.


"언니들 중에 나만큼 고생하는 사람은 없어." 막내 에이미가 끼어들었다. "학교 가서 버릇없는 애들을 상대 안 해도 되잖아. 배운 거 모른다고 괴롭히지, 옷 입은 거 비웃지, 부자 아니라고 아빠 멍에를 훼손하지, 코 안 예쁘다고 모욕까지 한단 말이야."


"명예겠지? 멍에라고 하지마, 아빠가 말이냐?" 조가 명예와 멍에의 차이를 알려주며 까르르 웃었다.


"나도 아니까 지젹 안 해도 돼. 적확한 단어를 쓰는 게 마땅하고 올바라. 그러니 언니나 신경 쓰라구." 지지 않고 되받아치는 에이미의 태도에서는 위엄마저 엿보인다.


"싸우지들 좀 마, 애들아. 우리 어렸을 때, 아빠가 날린 그 돈이 있다면 좋을 텐데, 안 그래, 조? ...... 이런 근심 걱정이 없다면, 얼마나 행복하고 좋을까!" 메그가 좋았던 옛 시절을 떠올리며 이렇게 말했다.


"저번에 언니가 말했잖아. 킹 씨네 아이들보다 우리가 훨씬 더 행복하다고. 돈은 많아도, 맨날 싸우고, 못 잡아먹어서 안달이라면서."


"맞아, 베스. 우리가 더 나아. 일을 하긴 해야지. 하지만 이렇게 자조(自嘲)도 하고. 조 말마따나, 우린 행복한 바퀴벌레들이얌."


"둘째 언니는 은어 대마왕이야!" 막내 에이미가 단호한 평결과 함께, 양탄자에 널브러진 기다란 물체를 꾸짖듯이 바라봤다.


조가 당장에 몸을 일으켜 앉았고, 두 손을 주머니에 집어넣고는, 휘파람을 불었다.


"조, 그러지 마. 언니가 남자야?"


"흥. 그런 지적 때문에 하는 거라고."


"무례하고, 숙녀답지 않은 거 싫어!"


"난 얌전빼는 새침한 것들 싫거든!"


자매들의 중재자 베스가 <버즈 인 데어 리틀 네스츠 어그리>를 부르며 개입했는데, 얼굴 모양이 어찌나 우스꽝스러웠는지, 두 자매의 신랄한 다툼이 이내 누그러져 왁자한 웃음으로 바뀌었고, 당장에 '갈구기'도 중단되었다.


"조, 그리고 에이미. 너희 둘은 정말 문제야." 이렇게 시작된 메그의 훈계는 영락없는 장녀의 그것이었다. "조세핀. 남자 애들 장난은 이제 그만둘 때도 됐잖아. 처신 좀 똑바로 해. 어렸을 때야 문제 없지만, 이제 다 컸다구. 머리를 틀어올려야 하는 규수라는 걸 잊지 마."


"아니거든! 머리 틀어올려서 사람 되는 거면, 스무 살 때까지 두 갈래로 머릴 땋을 거야." 조가 소리를 빽 하고 질렀다. 그녀가 망사 레이스를 떼버리자, 풍성한 밤색 머리털이 흘러내린다. "난 어른이 돼야만 한다는 생각이 너무 싫어. 미스 마치(Miss March)가 돼갖고서, 긴 드레스나 입고, 과꽃처럼 점잔 빼는 거 싫다고! 이미 여자인 것만으로도 상황이 충분히 안 좋아! 난 남자들 놀이, 일, 태도가 좋다고! 남자가 아니어서 얼마나 낙심천만인데. 지금이 그 어느 때보다 더 그래. 왜? 입대해서 아빠랑 함께 싸우다 죽고싶기 때문이지. 하지만, 난 집에 남아서 뜨개질이나 하고 있어야 한다고! 내가 굼벵이 노파야?"


그러고는 조가 파랑색 군용 양말을 흔들어 보인다. 그러자 뜨개질바늘이 캐스터네츠처럼 짝짝였다. 놀란 실뭉치가 방 저쪽으로 데굴데굴 굴러갔다.


"안 됐네! 유감천만이야, 조. 하지만 어쩔 수 없잖아. 둘째 언닌, 이름이 남자 같고, ...... 또 우리 자매들에게 남자 동기 역할을 하면서 만족하도록 해봐." 베스가 조의 헝클어진 머리를 쓰다듬으며 말했다. 세상의 모든 설겆이와 청소로도 그 감촉이 사나워질 수 없는 손으로 말이다.


메그가 끼어든다. "그리고 에이미. 넌 너무 까탈스럽고 새침해. 뭐랄까, 지금 너의 분위기와 태도는 우스꽝스럽다고나 할까. 그 점을 신경쓰지 않으면, 커서도 꾸미고 젠체하게 돼. 속물 몰라? 언니는 너의 근사한 태도와 세련된 말법이 좋아. 하지만, 그것도 일부러 우아해 보이지 않으려고 할 때야. 지금 너의 괴상한 말들은 조의 상스런 말만큼이나 좋지 않아."


"조가 말괄량이고, 에이미가 미래의 속물이라면, 난 뭐야, 큰언니?" 베스의 이 질문은 메그의 잔소리와 설교에 동참하게다는 의지의 표명이었다.


"넌 사랑스럽고, 소중한 셋째지." 메그의 대꾸가 정겹다. 큰언니의 이 말에 토를 다는 사람도 없었다. '마우스' 베스야말로 집안의 귀염둥이였기 때문이다.